## 编程——数据结构和容器类

### 问题
* 我们在聊容器类的时候我们再聊什么？
* 列表和字典。List 和 Map
* 为什么《编程思想》中建议容器类使用final？
* 方法参数出现容器类有什么不同?
* 方法应该有几个参数
* HashMap是用来做什么的

### 列表和字典
列表：`Colletion` , `List` ，`ArrayList` , `LinkedList`
字典：`HashMap`, `TreeMap`

无论是列表还是字典，我们都将其作为数据的集合或者对象集合的容器。
既然是容器类，那么容器应该有什么作用。看一下wiki上的解释：
> 在计算机科学中，容器是指实例为其他类的对象的集合的类、数据结构或者抽象数据类型。换言之，它们以一种遵循特定访问规则的系统的方法来存储对象。容器的大小取决于其包含的对象（或元素）的数目。潜在的不同容器类型的实现可能在空间和时间复杂度上有所差别，这使得在给定应用场景中选择合适的某种实现具有灵活性。
> 数据结构：计算机中存储、组织数据的方式。
> 抽象数据类型：是计算机科学中具有类似行为的特定类别的数据结构的数学模型。

定义是定义，理解是理解。所以，问题又回来了，容器类应该有什么作用呢？
> 注：Java中一切都是对象，容器类也是对象。Java体系下的学习很大程度上离不开读源码，无论是基础的java原生代码还是优秀框架代码都是如此。对于一个类或者对象的理解，除了文字话的定义，更多的是源码中属性的设计和方法的设计。

作用可以分为三类：
* 访问：`getxxx()  findxxxx()  popxxxx()  等`
* 存储：`addxxx()  insertxxxx()  remove() clear() 等`
* 遍历：`Iterable 等`

这就比较清晰了，容器类的作用就是我们要使用它的原则。
### 为什么很多书和博客中建议容器类使用final关键字,为什么不建议外泄，Adapter应该怎么写

    (final) List<String> data = new ArrayList<>();
    data = otherSource; #[1]
    data = otherData.getSource(); #[2]
    ###-----------###    
    data.remove(item);
    data.clear();
    data.add(item);
    data.addAll(dataList);

我们先聊一下什么情况下，在我们原来写代码的时候，我们需要【1】【2】这种操作？
而不是使用`remove clear add addAll`等方法？

当`list`等容器类的控制权，应该有且只有一个类持有。粗暴的讲，一个成员变量的容器类，应该只能被一个类操作。其他所有的类只能有访问、遍历的能力，而不能有操作更改的能力。
举个例子，以下可以作为一种参照。只有访问和遍历的能力。

    public class DataAdapter extends RecyclerView.Adapter<DataAdapter.ViewHolder> {
    
    private final List<String> data ;
    
    public DataAdapter(List<String> data) {
        this.data = data;
    }
    
    @NonNull
    @Override
    public ViewHolder onCreateViewHolder(@NonNull ViewGroup viewGroup, int i) {
        return null;
    }
    
    @Override
    public void onBindViewHolder(@NonNull ViewHolder viewHolder, int i) {
        String item = data.get(i);
    }
    
    @Override
    public int getItemCount() {
        return data.size();
    }
    
    public static class ViewHolder extends RecyclerView.ViewHolder {
        public ViewHolder(@NonNull View itemView) {
            super(itemView);
        }
    }
    }

1. 内存泄露
2. 相互持有
3. 多类拥有，数据动态变化不可跟踪

### 方法参数出现容器类有什么不同?
首先，先聊另外一个问题。Java的方法是值传递。
    
    public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Test test = new Test();
        Demo atx = new Demo();
        atx.name = "小明";
        atx.age = 25;
        System.out.println("1:" + atx);
        test.change(atx);
        test.changeS(atx);
        System.out.println("4:" + atx);
        test.changeInt(atx.age);
        System.out.println("5:" + atx);
    }
    
    public void changeInt(int age){
        age = 99;
    }
    
    public void change(Demo student){
        student.name = "小红";
        student.age = 30;
        System.out.println("2:" + student);
    }
    
    public void changeS(Demo student){
        student.name = "小蓝";
        student.age = 70;
        student = new Demo();
        student.age = 10;
        System.out.println("3:" + student);
    }
    }
    
    1:Demo{name='小明', age=25}
    2:Demo{name='小红', age=30}
    3:Demo{name='', age=10}
    4:Demo{name='小蓝', age=70}
    5:Demo{name='小蓝', age=70}

java的内核是值传递。对于基础类型来说，值就是值，但对于对象类型来说，值是引用。
容器类也有如此。正是这个原因，导致容器类一旦被方法调用后，操作数据，必然引起源数据的变更。
导致数据异常，却非常难以查询。

### 方法应该有几个参数？
答案：0，1，2，3，4...
方法是对象的行为。方法的参数是对于这个行为的走向的一种控制，一种条件，参与到方法结果。
> 那么，什么样的方法是一个好的方法呢？纯的方法。
>   注：纯的，是指固定输入得到固定输出的方法，也可以理解为没有成员变量参与的方法。

回到主题来。方法参数的意义，既然是决定方法结果的导向。
那问题来了，单一原则决定我们一个方法只做一件事。

那显然，0个参数是最优雅的，因为只有一个结果。
1个参数，也挺美妙，两个结果，一件事两个结果，古言有好有坏嘛。
2个参数，额，这个有点多了，大概有3~4种结果，这个脑子要有点费力了。
3个参数, 额，这个不太好说了，至少7种吧，这个已经危险了。
4个参数....

事实上，参数越多，这个方法的复用概率越低，超过3个以上的方法，你的协同很少能用到。
毕竟，他要凑满所有的参数是有压力的，总不能一言不合就传null吧。

那我们真的遇到需要传很多参数的情况呢？
那大概率，参数之间是有相互关系的。毕竟，这么多参数要做一件事儿嘛，这种情况下，大多数是没将这些参数做成一个类。
因为相互关联，所以做成一个类当参数传递时，协同人员只需要了解这个类是做什么的也就够了。

### HashMap是用来做什么的？
看到网络请求参数出现很多`HashMap`作为参数传递的。可以吗？
当然是，不可以。
`HashMap`是java中最像类或者对象的容器。但抱歉，它还是容器。容器就是容器，不是类。
当我们传递参数时，一定是以一个类的形式去传递。而不是`HashMap`。

1. 对象是暴露状态，作为请求参数，能具体按照类型赋值。`HashMap`是容器，是隐藏的，只能通过key值获取。
2. HashMap是带泛型的。也就是说，不支持多类型。