# 破局：改变现状
* 楔子
* 现状为何难以改变
* 热力学第二定律和康威定律
* 改变现状

### 楔子
有这么一个团队。团队中，后台服务和iOS服务都还不错，可Android服务就明显差了很多。
这个差了很多怎么表述好呢？
或者直接引用相关人员的话，可能会更加形象。

> 测试A：我们的安卓不行，安卓的头就是个社会人。  
> 测试B：他水平也不行。但他很社会，整天就骂骂咧咧的，你反正就惹他就行。  
> 我：额？？？  

> 测试C：嗯。整体很不稳。有几个不是外包嘛，特别没责任。反正，测他们那几个做的就要特别小心。改一个出来好几个。  
> 安卓A：现在我们就是靠贴。有问题主要在上面盖一下。也是没办法呀，没时间，也没人管。  
> 安卓B：没办法的，这个。我当时来的时候也说了，根本没用。公司就这样，你要适应公司。  

> PM：咱的安卓的确就是比iOS差很多。总是出各种问题。  
> HR：嗯。应该大家都知道安卓不行。  

大概情况就是，所有部门都觉得它不行，领导层也在想办法试图改变现状，也制定了很多辅助流程去改变，甚至也在积极的招聘，希望能通过找到一个高水平的人员来改变现状。而团队其他部，似乎也都默认了这个事实。至于安卓内部，也有着无法言喻的无奈和疲倦。
看到这，会不会觉得安卓团队，现在应该是个死气沉沉的团队。我不知道死气沉沉应该怎么表现出来，但至少现在安卓这边似乎，还是“热火朝天”“热闹非凡”。
似乎，努力了。但杯水车薪…

### 现状为何难以改变
其一：

	任何复杂系统的现状，都是多方博弈和妥协的结果。

所以，并不是只有我，只有你看到了问题。楔子里也讲过了，其实很多人都看到了，甚至努力做一些改变现状。但多方博弈构建起来的这个平衡，涉及到太多的黑盒。甚至可以说，就算系统内的人，也没办法相互窥探。
这似乎是一个非常非常非常复杂的结，想要解开它太难太难。但还不止如此，这个结已经有了自己的生命，它不愿被解开，它挟持着团队中的很多人，这样的滚动下去，阻止那些尝试解开它的方法和流程。
哈哈哈哈哈哈哈哈哈，不好意思，感觉要写个反派角色的样子。其实，这段思想来自一本书《失控》，系统有着类似智慧，会去修复自己。复杂系统都有这种特性，保持现状的特性。

上面描述的团队中，除了领导层以外。我所接触的所有员工说的最多的一句话是：
> 公司就这样，要学会适应。  

人总就是群居动物，面对新的复杂环境和系统，大概率做的不是和它博弈，而是适应。毕竟，这个自然的生存之道是物竞天择，适者生存。
但这又和改变现状这个目的冲突。至于已经入局的人，对于改变现状后，几乎是一个完全未知，人对于不确定性的恐慌会放大，当我们不确定好不好吃的时候，我们通常会选自己最熟悉的。现状就是我们最熟悉的食物。

其二：
	
~~温和的改变，寻寻渐进的改变，慢慢的改变….~~
整个团队现在都非常温和，相互之间彼此理解，彼此忍让，共同帮助…这都是好词，但真的做不好事情。团队的分工是建立在彼此信任对方的专业性的基础上的，任何的团结友善都要排在专业性达标之后。

> 产品专业性不够，不好意思，技术没办法团结，吵起来应该是最友善的方式，毕竟是我的话就动手了  
> 技术专业不够，测试可以直接撂挑子。改一个出来三个，是谁都受不了。  
> 测试专业不够，各个部位都受不了，质量不过关的东西，被骂算轻的了  
> ……  

团队也不大可能所有部门都那么专业，甚至基本的专业性也很难达到，这也很正常。所以，团队中冲突会很多，所有部门都应该不断努力提升专业性来降低冲突，最常见的就是培训和招聘。
但这两个方式都无法在现在这个团队运作，因为团队太温和了，你们部门不行，那我们努努力。但，技术不行，难道要靠测试不断加时间测试吗？产品不行，技术上加多少班也无济于事，不是吗？

### 热力学第二定律和康威定律

> 热二：任何孤立系统中的熵只能增加不能减少  
我知道你想说什么，但不，我没跑题。说热二，是源于有一位厉害的HR姐姐跟我说，解决上述问题，首先要保持团队的流动性。这句话让我想到了这个定律，而这个定律又在信息技术上也得到了验证和传播，熵这个字的是混乱程度的单位。

> 康威定律：[微服务架构的理论基础 - 康威定律-云栖社区-阿里云](https://yq.aliyun.com/articles/8611)  
> 1. Communication dictates design  : 组织沟通方式会通过系统设计表达出来  
> 2. There is never enough time to do something right, but there is always enough time to do it over: 时间再多一件事情也不可能做的完美，但总有时间做完一件事情  
> 3. * There is a homomorphism from the linear graph of a system to the linear graph of its design organization* 线型系统和线型组织架构间有潜在的异质同态特性  
> 4. * The structures of large systems tend to disintegrate during development, qualitatively more so than with small systems* 大的系统组织总是比小系统更倾向于分解  
虽然，这文章更多的是解读技术微服务架构的。但我却认为它更加适合组织结构的理论基础。尤其是1、3两条，你想要什么样的产品，什么样的结构，你就组织什么样架构的组织。

### 改变现状！
说了这么多，也搬出了理论基础，那接下来，我们尝试做一些能改变现状的事情。

思路一：
1. 组织一个3人独立小组。独立系统外，针对性打击系统内部问题。技术方面可以是，攻克小组。产品方面，可以由别的成熟和有经验的技术测试等兼任。
2. 独立小组不参与决策。只做收集，反馈和评估。
3. 独立小组所有事项，必须公示。反向接收团队评估。

思路二：
1. 招人。新的Android Leader。
2. 新人入职后，实行双Leader机制。做冗余，双方案输出，双结构输出，双会议输出等。
3. 高调给新人和Android团队开绿灯， 高调给新人和Android制定困难目标。暴露问题，暴露调整方式，暴露结果，以团队促团队。


















	
























#管理