# 管理——高效会议
* 任何会议都有一个负责人和至少一个的议题
* 行动指南
* 需要讨论的一些具体实践

## 为什么要开会？
~~会议是包括议论、决定、行动。会议是指有组织、有领导、有目的的活动，它是在限定的时间和地点，按照…~~
概念上的话，基本都是废话。不如就事论事，来实际的：
* 为什么要开需求评审会议？
* 为什么要开需求宣讲？ 
* 为什么要开技术实现的讨论会议？
* 最重要的问题，为什么你需要参加以上这些会议？

发现了吗？所有的会议都包含最重要的两个元素，**问题和信息**。我们之所以要开会，是因为我们要解决问题，我们需要分享彼此的信息，在这些信息的基础上来完成决策，然后我们才可以正式的行动。
因此，我们不会因为十一是国庆节而开会，因为那不是问题。我们也不会因为，中美贸易战而开会，那是问题但不是我们的问题，我们手上都没有左右这个贸易战的信息。

## 议题和负责人
所以，我们要开会。是因为我们要解决问题，息息相关的问题。而不是，因为有一场会要开，所以要开会。
那么，议题和这场会议的负责人便是最最最重要的，没有之一。
	无论现在的团队有什么问题，都要先解决议题和负责人不明确的问题。只有有人要背负责任，其他的事情才可能逐步改善，否则其他所有的规范和改良都只是杯水车薪，没有丝毫效果
具体的一些实践方案我会在后文提到，毕竟各个团队环境和背景不一样，不一定全部适用。这里我更多的还是想强调态度的问题，而流程和制定都是服务于态度的。

## 行动指南——约法三章
1. 会前，保证非常明确的议题、通知以及资料准备
2. 会中，控制会议正常进行，时间和流程
3. 会后，确定的结果和行动

### 会前，保证非常明确的议题、通知以及资料准备
* 明确的议题，明确的目标。比如需求评审这四个字就不是议题，也不是目标
* 确定会议的流程。尤其是有至少一个明确的时间，会议结束时间。
* 确定的人员。
* 确定的资料。

### 会中，控制会议正常进行，时间和流程
* 控制时间！控制时间！控制时间！
* 拓展的尺度必须有人控制，完全开放的讨论相当于没讨论
* 会议保持专注，建议参加人员合上电脑和手机
* 要有会议记录！要有会议记录！要有会议记录！

### 会议结束，确定结果和行动
* 负责人一定确保会议进行完整的总结。
* 明确参会人员的行动。
* 正式宣布会议结束！正式宣布会议结束！正式宣布会议结束！

## 需要讨论的一些具体实践
1. 可以减少参会人员。原则：**如果你可以不发言, 就可以不去开会**
实践1（负责人最高权限，实践起来容易）：会议组织者可以明确能参与讨论和信息决策的人参会，剩下的人等通知
实践2（参会人最高权限，实践起来比较困难）：可以倒置，很多会议先发信息甚至结论给相关人员，由相关人员充分了解之后，再次询问是否有问题或者信息，或者疑问等，踢出没有疑问、问题和信息的人，将有问题和信息的人组织起来开会。

2. 大型会议减少讨论。现阶段能参与讨论的人不多，并且严重缺乏主持会议的人，所以对超过15人的会议或者设计三个部门的大型会议，会呈现讨论偏薄，议题分散，人员精力分散，无效结果等等问题。
实践1（pre会议）：大型会议之前，将涉及到的核心人员（不超过5个，如果超过5个，应该先尝试拆分会议）举行20分钟内的先行会，由核心人员达成初步共识后再进行大型会议，否则推迟或者取消会议。举例：拿需求会议来说，可以让产品、pm、技术leader先行会，达成共识之后，才能组织20人级别的大型会议

3. 每一个人都有身份。原则：增加发言人数，减少同一个人发言次数。
实践1：取消“大家还有什么不清楚的吗？”“大家还有问题吗”等人员分散，意图分散，目的不明确的问题。会议记录发现有会议负责问这种问题，直接熊一顿。
实践2：对于不发言者，明确到人和任务（可以尽量不利话，引发矛盾，来推进）。例：“其他人呢？（5秒沉默），那好，Android这边谁负责清单功能，2天能完成吗？”推荐Android这边发言和讨论。
实践3：一个人发言太多，组织要控制同一个问题的来回讨论，明确留存。
实践4：就事论事！时间的失控大多数是涉及，以后需求，功能拓展，灵活特性等等问题。这类问题除非产品有明确的大周期（3-6个月）计划，否则全部取消不予讨论。

4. 承诺反转。
实践1：会议组织者只讲会议结论。而会议完成后，每个人的具体工作和行动，必须是参会人自己说出并明确时间。
实践2：会议遗留，要明确提出者和跟进者。“刚才超哥的清单问题，xxx负责跟进。xxx，你说一下给反馈的时间，超哥也注意一下。”





















