# 关于“鸿蒙”
#思考/热点
* 什么是鸿蒙？
* 技术人怎么看待
* 大背景下的吹牛逼而已

### 什么是鸿蒙

> “鸿蒙”语出《 [庄子] ．在宥》：“云将东游，过扶摇之枝，而适遭鸿蒙。”古代的人认为，鸿蒙是在天地开辟之前是一团混沌的元气。唐． [柳宗元]〈愚溪诗序〉：“以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。”  

先跑个题~华为绝对是中国古文化的爱好公司，“麒麟”，“鸿蒙”，貌似还有“朱雀”“玄武”什么的，中国的公司取个名真的可以直接从山海经里找，各种绚丽炸天。

再说回来，鸿蒙其实就是现在俗话说的混沌。这个词是真的超级大，超级大的一个词。用这个词当做操作系统的名字，其实是很有压力的。没点真金白银的，还真辱了这个词。

至于华为的鸿蒙。简单来说：

> 系统简介  
> 有媒体猜测，鸿蒙可能将打通手机、电脑、平板、电视、汽车和智能穿戴等多种设备的统一操作系统，并兼容全部安卓应用和所有Web应用。[10]  
> 华为公司执行长任正非在接受美国媒体采访时表示鸿蒙系统的预设应用程序分发服务名称为App Gallery，其中将包含所有已经在Google Play上市的应用[11]。据法国媒体《Le Point》7月3日发布的任正非专访，任正非谈及鸿蒙操作系统又表示，鸿蒙操作系统主要应用于物联网，是一个面向确定时延系统的操作系统，实现系统端到端处理时延是精确到5毫秒，甚至更低的毫秒级乃至亚毫秒级；它原本是为了电信网络而设计的，并不是像大家想象那样用在手机中，做这个系统的时候并不是想替代谷歌的。如果谷歌高端系统不向华为开放，鸿蒙系统会不会转移做一些生态？现在还没有完全界定[5]。  
> 2019年7月，华为公共及政府事务部总裁陈黎芳澄清鸿蒙是用于工业系统，并非为手机操作系统设计[12]。  
>   
> 发布时间  
> 2019年5月24日，国家知识产权局商标局网站显示，华为已申请“华为鸿蒙”商标[13]。  
> 根据余承东透露，华为的自研系统最早会在2019年秋季登场，最晚也会在2020年春季。  
> 2019年5月26日一张疑似邀请函的图片显示华为鸿蒙系统可能会在6月24日正式发布，更有传言指，鸿蒙系统的首秀正是Mate X，这款手机早有消息会在6月登场[14]。但后经官方证实此消息不属实[15]。  
> 2019年6月7日，环球时报援引消息人士称，华为新款操作系统或在8月份或9月份推出[16]。  
> 2019年6月8日，据外媒报道华为在全球多地已申请注册“Hongmeng”商标[17][4]。  
> 2019年8月9日，在华为开发者大会上，华为消费者业务CEO余承东正式发布基于微内核的全场景分布式OS鸿蒙操作系统。鸿蒙OS将率先应用在智能手表、智慧屏、车载设备、智能音箱等智能终端上。余承东表示，如果Google安卓系统不向华为开放，自家手机将可以随时启用鸿蒙系统[1]。  
> 2019年8月10日，首款搭载鸿蒙系统的产品“荣耀智慧屏”发布[18]。  

### 技术人怎么看待
我已经被很多朋友，闲聊的，看热闹的，还有不太懂的，来询问。无论是发布会，还是媒体评价，还是这个自带光环效应的名字，都证明这是一件大事儿。所以，自然大家都比较关心了。都来问问，怎么看待这东西。

我的看法是：八字还没一撇呢，有个毛线看法。我**没有看法**！**没有看法！****没有看法！！！**

几个槽点：
* 鸿蒙到目前为止，只有个ppt介绍。我一个写代码的，能从ppt上看到的东西绝不比你看到的多一分，至于承诺的开源，那也要等到开源之后再聊。
* 退一万步，真的开源，真的有你ppt上写的那么好。那到真的普及也远了去了，一个操作系统要普及，需要大量公司的软件制作和适配，ppt上说的无缝衔接，只是个概念。这么比喻吧，浏览器每个手机也都有啊，大家为啥不用浏览器上淘宝，上qq，上支付宝捏？软件都是这样的，小体量的无缝衔接，华为努努力还是能搞的，大体量的还是要靠各家app自己做不做适配。显然，目前真没必要做这个适配。
* 再然后，就是。一个操作系统，不迭代个3、5版本，是拿不上台面的。现在为止，说是开源，连个0.xx的release都没有，真没想象的那么快。退一步讲，没有release，你好歹弄个啥啥的展示展示，看看搞成啥样了也行，不至于只有ppt吧。苹果那个无限充电那个，到现在还没得卖，这都快两年了，可当年还是搞了个样品看了看，鸿蒙还真的八字没一撇呢。

### 大背景下的吹牛逼而已
那华为鸿蒙，为什么会影响这么大呢？

> 光环效应：是指人们对他人的认知首先根据初步印象，然后再从这个印象推论出认知对象的其他特质。也就是，人们对人的认知和判断往往只从局部出发，扩散而得出整体印象，即是常常以既定印象概全。  
> 一个人如果被标明是好的，他就会被一种积极肯定的光环笼罩，并被赋予一切都好的品质；如果一个人被标明是坏的，他就被一种消极否定的光环所笼罩，并被认为具有各种坏品质  

华为，我现在用的华为手机，真心挺好用的。今年所有手机销量都在下滑的时间，华为真是逆势而上。
而且，任正非也特别让人喜欢。可圈可点的企业家，而且还真的蛮有气节~~~
再次，中美贸易战的大背景，对华为的禁令，把一家公司推到的爱国的前沿。这里我要赞一下任老先生，他说，希望大家买华为商品是因为好用好使，而不是因为爱过。一个企业家有这个觉悟，真心牛逼~~~

所以，种种这些，这个鸿蒙发布，本质是一场秀。一方面，大背景下宣扬爱国情绪（虽然我个人感觉，更像是好大喜功），另一方面，美国那边弄禁令，华为这边总要表示表示，我自己也可以搞的决心和信心。

但结果，秀终究只是秀。它离真正技术的介入，技术的变革等等还很远，远到现在都没法聊好坏优劣。








































